# Git branch learning

https://github.com/pcottle/learnGitBranching 
https://learngitbranching.js.org/?demo 

## Basic

1. Git branch
用来新建branch，如 git branch bugFix

2. Git checkout 
切换HEAD指针到对应的指针。
```
 git checkout bugFix --切换到branch bugFix。其实bugFix也是git tree上的一个指针。
 git checkout bugFix^ --切换到bugFix指针的前一个提交
 git checkout bugFix~3 ----切换到bugFix指针的前三个提交
 git checkout sha1  -- 切换到摸一个提交
```
3. git commit
* git commit -m 一个提交

4. git merge
* git merge。在 Git 中合并两个分支时会产生一个特殊的提交记录，它有两个父节点。翻译成自然语言相当于：“我要把这两个父节点本身及它们所有的祖先都包含进来。”  我们要把 bugFix 合并到 master 里. 在master branch上执行 **git merge bugFix**。 之后， 咱们再把 master 分支合并到 bugFix：**git checkout bugFix; git merge master** , 这样两个branch就合并了。因为 master 继承自 bugFix，Git 什么都不用做，只是简单地把 bugFix 移动到 master 所指向的那个提交记录。现在所有提交记录的颜色都一样了，这表明每一个分支都包含了代码库的所有修改！大功告成！

5. git rebase

* Rebase 实际上就是取出一系列的提交记录，“复制”它们，然后在另外一个地方逐个的放下去。
Rebase 的优势就是可以创造更线性的提交历史，这听上去有些难以理解。如果只允许使用 Rebase 的话，代码库的提交历史将会变得异常清晰。

* 我们想要把 bugFix 分支里的工作直接移到 master 分支上。移动以后会使得两个分支的功能看起来像是按顺序开发，但实际上它们是并行开发的。在bugFix上执行 **git rebase master** 现在唯一的问题就是 master 还没有更新，下面咱们就来更新它吧. 切换到master上，然后**git checkout master; git rebase bugFix**

下面的命令就不用checkout到bugFix了
```
git rebase master bugFix
```

## Advance

### 强制修改分支位置

我使用相对引用最多的就是移动分支。可以直接使用 -f 选项让分支指向另一个提交。例如:
```
git branch -f master HEAD~3
```
上面的命令会将 master 分支强制指向 HEAD 的第 3 级父提交。
```
git branch -f master C2
```
把master的指针指向C2这个提交。

## 撤销变更

在 Git 里撤销变更的方法很多。和提交一样，撤销变更由底层部分（暂存区的独立文件或者片段）和上层部分（变更到底是通过哪种方式被撤销的）组成。我们这个应用主要关注的是后者。

主要有两种方法用来撤销变更 —— 一是 git reset，还有就是 git revert。接下来咱们逐个进行讲解。

**git reset** 通过把分支记录回退几个提交记录来实现撤销改动。你可以将这想象成“改写历史”。git reset 向上移动分支，原来指向的提交记录就跟从来没有提交过一样。
```
git reset HEAD~1
```
Git 把 master 分支移回到 C1；现在我们的本地代码库根本就不知道有 C2 这个提交了。在reset后， C2 所做的变更还在，但是处于未加入暂存区状态。


虽然在你的本地分支中使用 git reset 很方便，但是这种“改写历史”的方法对大家一起使用的远程分支是无效的哦！

为了撤销更改并分享给别人，我们需要使用 **git revert**。
```
git revert head
```
在我们要撤销的提交记录后面居然多了一个新提交！这是因为新提交记录 C2' 引入了更改 —— 这些更改刚好是用来撤销 C2 这个提交的。也就是说 C2' 的状态与 C1 是相同的。

revert 之后就可以把你的更改推送到远程仓库与别人分享啦。

## 整理提交记录

本系列的第一个命令是 git cherry-pick, 命令形式为:

```
git cherry-pick <提交号>...
```
如果你想将一些提交复制到当前所在的位置（HEAD）下面的话， Cherry-pick 是最直接的方式了。我个人非常喜欢 cherry-pick，因为它特别简单。

这里有一个仓库, 我们想将 side 分支上的工作复制到 master 分支，你立刻想到了之前学过的 rebase 了吧？但是咱们还是看看 cherry-pick 有什么本领吧。

```
git cherry-pick C2 C4   
```
我们只需要提交记录 C2 和 C4，所以 Git 就将被它们抓过来放到当前分支下了。 就是这么简单! 如果head当前指向master， C2'和C4'就会被加到master上然后master向前移动到C4'

## 交互式的 rebase

当你知道你所需要的提交记录（并且还知道这些提交记录的哈希值）时, 用 cherry-pick 再好不过了 —— 没有比这更简单的方式了。

但是如果你不清楚你想要的提交记录的哈希值呢? 幸好 Git 帮你想到了这一点, 我们可以利用交互式的 rebase —— 如果你想从一系列的提交记录中找到想要的记录, 这就是最好的方法了.

交互式 rebase 指的是使用带参数 --interactive 的 rebase 命令, 简写为 -i

如果你在命令后增加了这个选项, Git 会打开一个 UI 界面并列出将要被复制到目标分支的备选提交记录，它还会显示每个提交记录的哈希值和提交说明，提交说明有助于你理解这个提交进行了哪些更改。

在实际使用时，所谓的 UI 窗口一般会在文本编辑器 —— 如 Vim —— 中打开一个文件。 考虑到课程的初衷，我弄了一个对话框来模拟这些操作。

```
git rebase -i head~4
```
上面的命令可以重新组织最近的4次提交， 这样可以组织自己的提交，方便日后跟踪。

## 本地栈式提交

来看一个在开发中经常会遇到的情况：我正在解决某个特别棘手的 Bug，为了便于调试而在代码中添加了一些调试命令并向控制台打印了一些信息。

这些调试和打印语句都在它们各自的提交记录里。最后我终于找到了造成这个 Bug 的根本原因，解决掉以后觉得沾沾自喜！

最后就差把 bugFix 分支里的工作合并回 master 分支了。你可以选择通过 fast-forward 快速合并到 master 分支上，但这样的话 master 分支就会包含我这些调试语句了。你肯定不想这样，应该还有更好的方式……

实际我们只要让 Git 复制解决问题的那一个提交记录就可以了。跟之前我们在“整理提交记录”中学到的一样，我们可以使用
```
git rebase -i
git cherry-pick
```
来达到目的。

## 提交的技巧

### 提交的技巧
接下来这种情况也是很常见的：你之前在 newImage 分支上进行了一次提交，然后又基于它创建了 caption 分支，然后又提交了一次。

此时你想对的某个以前的提交记录进行一些小小的调整。比如设计师想修改一下 newImage 中图片的分辨率，尽管那个提交记录并不是最新的了。

我们可以通过下面的方法来克服困难：

* 先用 git rebase -i 将提交重新排序，然后把我们想要修改的提交记录挪到最前
* 然后用 commit --amend 来进行一些小修改
* 接着再用 git rebase -i 来将他们调回原来的顺序
* 最后我们把 master 移到修改的最前端（用你自己喜欢的方法），就大功告成啦！
当然完成这个任务的方法不止上面提到的一种（我知道你在看 cherry-pick 啦），之后我们会多点关注这些技巧啦，但现在暂时只专注上面这种方法。 最后有必要说明一下目标状态中的那几个' —— 我们把这个提交移动了两次，每移动一次会产生一个 '；而 C2 上多出来的那个是我们在使用了 amend 参数提交时产生的，所以最终结果就是这样了。

也就是说，我在对比结果的时候只会对比提交树的结构，对于 ' 的数量上的不同，并不纳入对比范围内。只要你的 master 分支结构与目标结构相同，我就算你通过。

### 提交的技巧

正如你在上一关所见到的，我们可以使用 rebase -i 对提交记录进行重新排序。只要把我们想要的提交记录挪到最前端，我们就可以很轻松的用 --amend 修改它，然后把它们重新排成我们想要的顺序。

但这样做就唯一的问题就是要进行两次排序，而这有可能造成由 rebase 而导致的冲突。下面还是看看 git cherry-pick 是怎么做的吧。

**要在心里牢记 cherry-pick 可以将提交树上任何地方的提交记录取过来追加到 HEAD 上（只要不是 HEAD 上游的提交就没问题）。**

## Git Tags
相信通过前面课程的学习你已经发现了：分支很容易被人为移动，并且当有新的提交时，它也会移动。分支很容易被改变，大部分分支还只是临时的，并且还一直在变。

你可能会问了：有没有什么可以永远指向某个提交记录的标识呢，比如软件发布新的大版本，或者是修正一些重要的 Bug 或是增加了某些新特性，有没有比分支更好的可以永远指向这些提交的方法呢？

当然有了！Git 的 tag 就是干这个用的啊，它们可以（在某种程度上 —— 因为标签可以被删除后重新在另外一个位置创建同名的标签）永久地将某个特定的提交命名为里程碑，然后就可以像分支一样引用了。

更难得的是，它们并不会随着新的提交而移动。你也不能检出到某个标签上面进行修改提交，它就像是提交树上的一个锚点，标识了某个特定的位置。

咱们先建立一个标签，指向提交记录 C1，表示这是我们 1.0 版本。

```
git tag v1 C1
```
很容易吧！我们将这个标签命名为 v1，并且明确地让它指向提交记录 C1，如果你不指定提交记录，Git 会用 HEAD 所指向的位置。

## Git Describe

由于标签在代码库中起着“锚点”的作用，Git 还为此专门设计了一个命令用来描述离你最近的锚点（也就是标签），它就是 git describe！

Git Describe 能帮你在提交历史中移动了多次以后找到方向；当你用 git bisect（一个查找产生 Bug 的提交记录的指令）找到某个提交记录时，或者是当你坐在你那刚刚度假回来的同事的电脑前时， 可能会用到这个命令。

git describe 的​​语法是：
```
git describe <ref>
```
<ref> 可以是任何能被 Git 识别成提交记录的引用，如果你没有指定的话，Git 会以你目前所检出的位置（HEAD）。

## 多分支 rebase